<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Titulo 2</title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h3>Título II – De la nacionalidad</h3>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 8</strong></span>– La ciudadanía comporta deberes y derechos, cuyo ejercicio adecuado será regulado por la Ley.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 9</strong></span>– Todo cubano está obligado:<br/>
a) A servir con las armas a la patria en los casos y en la forma que establezca la ley.<br/>
b) A contribuir a los gastos públicos en la forma y cuantía que la Ley disponga.<br/>
c) A cumplir la Constitución y las Leyes de la República y observar conducta cívica, inculcándola a los propios hijos y a cuantos estén bajo su abrigo, promoviendo en ellos la más pura conciencia nacional.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art.10</strong></span>– El ciudadano tiene derecho:<br/>
a) A residir en su patria sin que sea objeto de discriminación ni extorsión alguna, no importa cuáles sean su raza, clase, opiniones políticas o creencias religiosas.<br/>
b) A votar según disponga la Ley en las elecciones y referendos que se convoquen en la República.<br/>
c) A recibir los beneficios de la asistencia social y de la cooperación pública, acreditando previamente en el primer caso su condición de pobre.<br/>
d) A desempeñar funciones y cargos públicos.<br/>
e) A la preferencia que en el trabajo dispongan la Constitución y la Ley.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 11</strong></span>– La ciudadanía cubana se adquiere por nacimiento o por naturalización.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 12</strong></span>– Son cubanos por nacimiento:<br/>
a) Todos los nacidos en el territorio de la República, con excepción de los hijos de los extranjeros que se encuentren al servicio de su gobierno.<br/>
b) Los nacidos en territorio extranjero, de padre o madre cubanos, por el solo hecho de avecindarse aquéllos en Cuba.<br/>
c) Los que habiendo nacido fuera del territorio de la República de padre o madre natural de Cuba que hubiesen perdido esta nacionalidad, reclamen la ciudadanía cubana en la forma y con sujeción a las condiciones que señale la Ley.<br/>
d) Los extranjeros que por un año o más hubiesen prestado servicios en el Ejército Libertador, permaneciendo en éste hasta la terminación de la Guerra de Independencia, siempre que acrediten esta condición con documento fehaciente expedido por el Archivo Nacional.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 13</strong></span>– Son cubanos por naturalización:<br/>
a) Los extranjeros que después de cinco años de residencia continua en el territorio de la República y no menos de uno después de haber declarado su intención de adquirir la nacionalidad cubana, obtengan la carta de ciudadanía con arreglo a la Ley, siempre que conozcan el idioma español.<br/>
b) El extranjero que contraiga matrimonio con cubana, y la extranjera que lo contraiga con cubano, cuando tuvieren prole de esa unión o llevaren dos años de residencia continua en el país después de la celebración del matrimonio, y siempre que hicieren previa renuncia de su nacionalidad de origen.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 14</strong></span>– Las cartas de ciudadanía y los certificados de nacionalidad cubana estarán exentos de tributación.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 15</strong></span>– Pierden la ciudadanía cubana:<br/>
a) Los que adquieran una ciudadanía extranjera.<br/>
b) Los que sin permiso del Senado entren al servicio militar de otra nación, o al desempeño de funciones que lleven aparejada autoridad o jurisdicción propia.<br/>
c) Los cubanos por naturalización que residan tres años consecutivos en el país de su nacimiento, a no ser que expresen cada tres años, ante la autoridad consular correspondiente, su voluntad de conservar la ciudadanía cubana. La Ley podrá determinar delitos y causas de indignidad que produzcan la pérdida de la ciudadanía por naturalización, mediante sentencia firme de los Tribunales competentes.<br/>
d) Los naturalizados que aceptasen una doble ciudadanía.<br/>
La pérdida de la ciudadanía por los motivos consignados en los incisos b) y c) de este artículo no se hará efectiva sino por sentencia firme dictada en juicio contradictorio ante Tribunal de Justicia, según disponga la Ley.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 16</strong></span>– Ni el matrimonio ni su disolución afectan a la nacionalidad de los cónyuges o de sus hijos.</p>
<p>La cubana casada con extranjero conservará la nacionalidad cubana.</p>
<p>La extranjera que se case con cubano y el extranjero que se case con cubana conservarán su nacionalidad de origen, o adquirirán la cubana, previa opción regulada por la Constitución, la Ley o los tratados internacionales.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 17</strong></span>– La ciudadanía cubana podrá recobrarse en la forma que prescriba la Ley.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 18</strong></span>– Ningún cubano por naturalización podrá desempeñar, a nombre de Cuba, funciones oficiales en su país de origen.</p>
</body>
</html>