<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Titulo 11</title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h3>Título XI – Del Vicepresidente de la República</h3>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 147</strong></span>– Habrá un Vicepresidente de la República que será elegido en la misma forma y por igual periodo de tiempo que el Presidente y conjuntamente con éste. Para ser Vicepresidente se requiere las mismas condiciones que prescribe esta Constitución para ser Presidente.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 148</strong></span>– El Vicepresidente de la República sustituirá al Presidente en los casos de ausencia, incapacidad o muerte. Si la vacante fuese definitiva, durará la sustitución hasta la terminación del período presidencial. En caso de ausencia, incapacidad o muerte de ambos, le sustituirá por el resto del período el Presidente del Congreso.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 149</strong></span>– En cualquier caso que faltaren los sustitutos presidenciales que establece esta Constitución, ocupará interinamente la Presidencia de la República el Magistrado más antiguo del Tribunal Supremo, el cual convocará a elecciones nacionales dentro de un plazo no mayor de noventa días.</p>
<p>Cuando la vacante hubiera ocurrido dentro del último año del periodo presidencial, el Magistrado sustituto ocupará el cargo hasta finalizar el período.</p>
<p>La persona que ocupare la Presidencia en cualquiera de las sustituciones a que refieren los artículos anteriores no podrá ser candidato presidencial para la próxima elección.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 150</strong></span>– El Vicepresidente de la República ejerce la Presidencia del Senado y sólo tendrá voto en los casos de empate.</p>
<p>El Vicepresidente recibirá del Estado una dotación que podrá ser alterada en todo tiempo, pero la alteración no surtirá efecto sino en el período presidencial siguiente a aquel en que se acordare.</p>
</body>
</html>