<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Titulo 12</title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h3>Título XII – Del Consejo de Ministros</h3>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 151</strong></span>– Para el ejercicio del Poder ejecutivo el Presidente de la República estará asistido de un Consejo de Ministros, integrado por el número de miembros que determine la Ley.</p>
<p>Uno de estos Ministros tendrá la categoría de Primer Ministro por designación del Presidente de la República, y podrá desempeñar el cargo con o sin cartera.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 152</strong></span>– Para ser Ministro se requiere:<br/>
a) Ser cubano por nacimiento.<br/>
b) Haber cumplido treinta años de edad.<br/>
c) Hallarse en el pleno goce de los derechos civiles y políticos.<br/>
d) No tener negocios con el Estado, la Provincia o el Municipio.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 153</strong></span>– Cada Ministro tendrá uno o más subsecretarios que lo sustituirán en los casos de ausencia o falta temporal.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 154</strong></span>– El Consejo de Ministros será presidido por el Presidente de la República. Cuando el Presidente no asista a las sesiones del Consejo, lo presidirá el Primer Ministro. El Primer Ministro representará la política general del Gobierno y a éste ante el Congreso.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 155</strong></span>– El Consejo de Ministros tendrá un Secretario encargado de levantar las actas del Consejo, certificar sus acuerdos, atender al despacho de los asuntos de la Presidencia de la República y del consejo de Ministros.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 156</strong></span>– Los Ministros tendrán a su cargo el despacho de sus respectivos Ministerios, deliberarán y revolverán sobre todas la cuestiones de interés general que no estén atribuidas a otras dependencias o autoridades, y ejercerán las facultades que les correspondan con arreglo a la Constitución y la Ley.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 157</strong></span>– Los acuerdos del Consejo de Ministros se tomarán por mayoría de votos en sesiones a las que concurra la mitad más uno de los Ministros.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 158</strong></span>– Los Ministros de Gobierno serán personalmente responsables de los actos que refrenden y solidariamente de los que juntos acuerden o autoricen.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 159</strong></span>– El Primer Ministro y los Ministros de Gobierno son criminalmente responsables ante el Tribunal Superior de Justicia de los delitos comunes que cometieren en el ejercicio de sus cargos.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 160</strong></span>– Los Ministerios de Educación, de Salubridad y Asistencia Social, de Agricultura y de Obras Públicas actuarán exclusivamente como organismos técnicos.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 161</strong></span>– El Primer Ministro y los Ministros de Gobierno jurarán o prometerán ante el Presidente de la República cumplir fielmente los deberes inherentes a sus cargos, así como observar y hacer cumplir la Constitución y la Ley.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 162</strong></span>– Corresponderá al Primer Ministro despachar con el Presidente de la República los asuntos de la política general del Gobierno, y, acompañados de los Ministros, los asuntos de los respectivos departamentos.</p>
<p><span style="color: #0000ff;"><strong>Art. 163</strong></span>– Son atribuciones de los Ministros:<br/>
a) Cumplir y hacer cumplir la Constitución, y las Leyes, Decreto-leyes, Decretos, reglamentos y demás resoluciones y disposiciones.<br/>
b) Redactar proyectos de Ley, reglamentos, Decretos y cualesquiera otra resoluciones y presentarlos a la consideración del Gobierno.<br/>
c) Refrendar, conjuntamente con el Primer Ministro, las leyes y demás documentos autorizados con la firma del Presidente de la República, salvo los decretos de nombramientos o separación de Ministros.<br/>
d) Concurrir al Congreso por su propia iniciativa o a instancia de cualesquiera de su Cuerpo, informar ante ellos, contestar las interpelaciones, deliberar en su seno y producir, individual o colectivamente, cuestiones de confianza. El Ministro, si fuere congresista, sólo tendrá derecho a votar en el Cuerpo a que pertenezca.</p>
</body>
</html>